---
layout: post
title: 'P-GPT 사용자 로그 분석'
---


{% include image.html url='https://github.com/Utaewook/PIAI_ResearchIntern/tree/main/p-gpt' image="projects/proj-3/thumbnail.png" %}


##### 개요
- **기간**: 2023-10-16 ~ 2023-12-15
- **수행 기관 / 회사**: 포항공과대학교 인공지능연구원
- **키워드 및 기술 스택**: python, pandas, matplotlib
- **팀 인원**: 8명


##### 프로젝트 소개<br>

 포스코 사내에 도입한 [P-GPT(Private GPT)](https://newsroom.posco.com/kr/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%BD%94-%EC%97%85%EB%AC%B4%EC%97%90-%EC%B1%97gpt-%EB%8F%84%EC%9E%85%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8-%ED%98%81%EC%8B%A0-%EA%B0%80%EC%86%8D%ED%99%94/)의 로그 데이터와 Poswiki(포스코 내부 직원 간 질의 플랫폼) 기록의 분석을 통해 포스코 임직원의 업무 역량 증진을 목표로 하는 프로젝트 입니다.<br>

 P-GPT의 사용자 질문 로그를 통해 질문의 유형을 라벨링하고, 시각화와 인사이트 도출을 진행했습니다. 이를 통해 포스코 임직원이 업무를 위해 GPT를 잘 활용하는지, 어떤 분야에서 활용 하려 하는지를 분석해서 임직원들에게 관련 교육을 추천하고 궁금해하는 정보를 제공하는 방법을 고안하는 업무를 진행해보았습니다.<br>


##### 맡은 역할과 경험<br>
1. 사용자 질문 로그 라벨링
2. 데이터 분석 (키워드 분석, 유형 분석 등)
3. 관련 자료 탐색<br><br>

  사용자 질문을 분류하기 위해 팀원과 함께 라벨링 기준을 정하고, 정해진 기준을 통해 라벨링하는 업무를 진행했습니다. 또한 라벨링된 데이터를 통해 포스코 임직원들이 GPT기능을 잘 활용하는지, 어떤 정보나 업무적 지식을 알기를 원하는지를 분석했습니다. 이를 통해 추천해 줄 수 있는 인터넷 강의, 교육 프로그램 등의 관련 자료 또한 탐색하는 업무를 진행해 보았습니다. 해당 프로젝트를 진행하는 과정에서 가장 까다로웠던 부분은 도메인 지식이 부족해 라벨링 하는 과정에서 질문의 내용이 해당 라벨에 속하는지 구분하기 어려운 질문이 있었다는 점입니다. 이를 해결하기 위해 다른 팀원들과 의견을 나누고, 추가적인 자료조사를 통해 라벨링을 성공적으로 마칠 수 있었습니다. 또한, 분석을 하는 과정에서도 어려웠던 부분이 있었습니다. 특정 부서의 특정 사용자의 사용량이 너무 많아서, 해당 사용자의 GPT 사용 데이터가 부서의 GPT 로그 기록 분석의 결과를 대표하는 일이 생기게 되었습니다. 해당 문제점은 마찬가지로 팀원들과의 논의와 데이터 자체를 더 다양한 관점에서 보는 시도를 통해, 분석 방향을 확립할 수 있었습니다. 사용량이 많은 사용자를 'Heavy User'로 간주하고, 전체 데이터에서 제외한 분석 결과와 포함한 분석 결과를 모두 제시하는 방법으로 진행하였습니다.


##### 느낀점<br>

  아카데미에서 진행했던 데이터 분석 프로젝트와는 달리 훨씬 비정형인 데이터를 다루다보니, 라벨링과 분석을 하면서도 '내가 잘하고 있는게 맞나? 이게 맞겠지?' 와 같은 의문이 자주 들게 되었습니다. 그럴때마다, 팀원들과 의견을 공유하고 분석 방향과 업무의 목표를 확실히 하는 과정이 매우 도움이 되었습니다. 또한, 데이터 분석에 있어서 도메인 지식을 잘 알고 있는지의 여부가 매우 매우 큰 영향을 미친다는 것을 몸소 느끼게 되었습니다. 그와 동시에 앞으로 어떤 분야에서 일하게 될까? 하는 기대감도 느낄 수 있었습니다.