---
layout: post
title: '유아용품 온라인 쇼핑몰 데이터 분석'
---


{% include image.html url='https://github.com/Utaewook/Utaewook.github.io/blob/gh-pages/assets/img/projects/proj-1/ppt_file.pdf' image="projects/proj-1/thumbnail.png" %}

# 개요
- **기간**: 2023-08-11 ~ 2023-08-18
- **수행 기관 / 회사**: 포스코 AI/Bigdata 아카데미 교육
- **키워드 및 기술 스택**: python, pandas, matplotlib
- **팀 인원**: 6명
  
# 프로젝트 소개<br>
    유아용품 온라인 쇼핑몰(맘큐) 상품 및 고객 데이터 분석을 통한 문제점 및 해결방안 도출 프로젝트입니다.
    상품, 고객, 고객 구매의 세 가지 데이터를 통해 기업의 개선 기회 및 인사이트 도출을 진행했으며, 분석을 통해 해결방안을 제시해 보는 프로젝트를 진행해 보았습니다. 해당 기업은 온라인 유아용품 시장이 확대 되는 추세임에도 불구하고, 매출 증가율이 감소하는 경향을 보이는 상황을 가정하여 데이터가 제공되었습니다.<br><br>
    1. 신규 고객 유입 컨텐츠 부족
    2. 기존 회원의 재 구매율 저조
    3. 배송 관련 고객 불만 증가<br><br>
   
    위와 같은 3개의 개선 기회가 도출 되었으며, 이를 해결하기 위해 고객의 최근 구매 일자, 구매 빈도, 구매 금액을 기준으로 등급을 나누었습니다. 분석 결과 주요 고객의 유입 경로는 인스타그램과 네이버 블로그, 결제 카드사도 두 회사로 치중 되어 있었습니다.
    하위 등급 고객의 자녀의 월령(영유아의 개월 수를 의미)은 0개월에 분포 되어 있었으며, 하위 등급 고객의 주 구매 상품은 체험팩이었습니다.
    또한, 당연하게도 배송 지연을 겪은 고객일수록 재구매율이 낮았습니다.<br>
    분석 결과를 통해 제안한 해결 방안은 '인스타 계정 및 카드사 제휴를 통한 프로모션 컨텐츠 실시', '재구매율 증대를 위한 상품 추천 시스템 구축', '배송 지연 대비를 위한 수요 예측', '고객 이탈 여부 예측을 통한 서비스 제공'입니다.<br>

# 맡은 역할과 경험<br>
  1. 고객의 등급 별 연령대, 자녀 월령 분포 확인
  2. 고객의 재 구매 여부 예측 모델링
  3. 시계열 분석 모델을 통한 제품 수요 예측<br><br>

  위의 세 부분의 분석  업무를 맡게 되어 진행하였지만, 그 외에도 비전공자 팀원의 개발을 함께 도와주는 역할도 하였습니다. 해당 프로젝트를 진행하며 까다로웠던 부분은 다른 팀원이 구현해둔 코드의 성능을 개선하는 일이었습니다. 약 20만 개의 고객의 구매 기록 데이터를 통해 8만개의 고객 데이터에 구매 일자 리스트와 최근 구매 일자 속성을 추가하는 기능이었습니다. 이는 RFM 등급 산출을 위해 필수적인 기능이었지만, 해당 기능이 40분 이상의 시간이 걸렸습니다. 3중 for문으로 기능을 구현한 것이 문제였는데, 이는 pandas 라이브러리의 apply 메소드를 활용해 1분 이내의 빠른 속도로 개선할 수 있었습니다. 이를 통해, 효율적인 자원 사용을 위한 논리적 사고와 라이브러리 기능의 활용이 얼마나 중요한지 느끼게 되었습니다.<br>


# 느낀점<br>
  실제 데이터를 가지고 데이터 분석의 전반적인 과정을 수행 해보며, 데이터 분석보다 데이터 자체의 특성과 도메인 지식을 통해 인사이트를 도출 해낼 수 있는 능력이 중요하다는 것을 느끼게 되었습니다. 또한 데이터의 정제, 전처리가 모델링보다 분석에 많은 영향에 미친다는 점을 크게 느끼게 되었습니다. 뛰어나고 열정 넘치는 팀원들과 하나의 목표를 위해 노력한 경험이 매우 뜻깊었습니다.
    




